Design e Implementação de Data Warehouses
Lab02
Estudo de Caso em Rede de Varejo


	A melhor maneira de entender os princípios da modelagem dimensional é trabalhar em
exemplos práticos. Ao visualizar casos reais, você mantém os desafios e soluções de design
particulares em sua mente com mais eficácia do que se eles forem apresentados
abstratamente. Veremos agora um caso de uso e seu trabalho é criar um modelo dimensional
que atenda os requisitos de negócio. Você pode usar o StarUML, a mesma ferramenta que você
usou no Lab01, selecionar o Template ER e usá-lo para criar o modelo dimensional. Nossa
proposta de solução será apresentada no próximo capítulo.


Modelo de Negócio

	A rede de varejo X-Mart possui diversas lojas em todo país, onde as vendas diárias
acontecem para vários produtos. Os gerentes estão enfrentando problemas durante a tomada
de decisões devido à falta de disponibilidade de dados integrados e por isso, eles nos pediram
para projetar um sistema que pudesse ajudá-los rapidamente na tomada de decisões e fornecer
retorno sobre o investimento (ROI).

	A X-Mart possui 100 lojas em 5 estados diferentes. Cada loja possui diversos
departamentos, tais como: mercearia, padaria, alimentos congelados, carnes, laticínios,
bebidas, produtos de beleza, entre outros. No total são quase 60 mil produtos individuais.

	Todas as vendas são registradas nos caixas, quando o pagamento é coletado, mas alguns
clientes fazem os pedidos pela internet e efetuam o pagamento no momento da entrega dos
produtos.

	Um delicado processo de logística, desde o pedido nos fornecedores, passando pelo
estoque, etiquetagem, movimento para os pontos de venda, armazenamento e descarte no
caso de produtos perecíveis, deve funcionar sem falhas, sob o risco de gerar prejuízos para a
empresa.

	Os gerentes definiram que o nível mínimo de informação que eles gostariam de obter é
o nível das transações diárias, para que eles possam tomar decisões para os dias seguintes,
principalmente para os dias de promoções, que ocorrem quartas, sextas e sábados e na
primeira segunda-feira de cada mês.

	Eles precisam obter total de vendas e a quantidade vendida por produto, por dia e por
loja. O custo e o lucro diário também são informações relevantes. Eles querem ainda poder
agregar os dados por diferentes períodos, como semanas, meses, trimestres e anos e comparar
as vendas dos produtos quando houver e quando não houver promoção. Aqui um exemplo de
um dos relatórios que eles gostariam de poder emitir:

Data 			Nome Promoção 		Total de Vendas
6 Março, 2018 		Sem promoção 		R$ 22.000,89
13 Março, 2018 		Promoção Especial 1 	R$ 13.876,23


	Os gerentes não têm certeza sobre quais filtros deveriam ser usados nos relatórios e
pediram sua ajuda com algumas propostas.

	Agora é com você. Construa um modelo dimensional com base nas informações
fornecidas. A solução será apresentada no próximo capítulo.